ВВЕДЕНИЕ

Основная масса метеорологических явлений происходит в тропосфере, соответственно, и все исследования погоды были направлены только на этот слой. Относительно недавно в сфере метеорологии был совершен прорыв — было выяснено, что на погодные процессы в тропосфере в том числе оказывают влияние стратосферные процессы. При этом наибольшее влияние оказывают как раз аномалии — например, разрушение стратосферного полярного вихря (СПВ), образующегося над северным и южным полюсом, в результате внезапных стратосферных потеплений (ВСП). На данный момент ВСП популярны для исследований. Например, в результате многолетних наблюдений было установлено, что ВСП часто становится причиной волн холода в северной части Европы, а также в европейской части России. Сейчас это одна из наиболее быстро развивающихся областей исследования в метеорологии, и моя курсовая работа, частью которой является этот код, также относится к этой области. Посмотреть модель стратосферного вихря можно в списке источников [1].

ИНСТРУМЕНТАРИЙ

Для расчета ВСП используется индекс CP07, который показывает изменение скорости ветра и температуры на широте 60 градусов и на высоте 10 гПа. Благодаря этому индексу и определяется, наблюдалось ли ВСП в конкретную дату, что важно для исследования взаимосвязей между аномалиями стратосферы и изменениями погоды в тропосфере. В данном коде взяты данные реанализа JRA-55, которые суммируют показатели температуры и индекса CP07 на протяжении периода 1958-2021 гг. Подробнее про данные реанализа JRA-55 можно почитать в списке источников [2]. Данные, по которым были построены графики и карты, также приложены к проекту [3]. 

РЕЗУЛЬТАТ РАБОТЫ

В ходе этой части работы получены графики синоптической активности в течение разного периода времени, а также карты, показывающие, как меняется положение шторм-трека в результате стратосферных аномалий (ВСП). Первые 4 карты показывают отступание шторм-трека на юг в зимний период 1970-71 гг., когда наблюдалось ВСП. Последняя карта показывает синоптическую активность, осредненную за весь период наблюдений по данным реанализа JRA-55. 

КОМАНДА 

В создании и оформлении проекта принимали участие Серова Анастасия, Манерова София, Энкельман Максим. 

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ

1. https://stratobserve.com/misc_vort3d

2. https://www.jstage.jst.go.jp/article/jmsj/93/1/93_2015-001/_article/-char/ja/

3. https://disk.yandex.ru/d/QFrjiRQRX4TTxQ
